Tradutor: Belucio Haibara
Revisor: Moreno Barros
Eu amo teatro.
Amo a ideia de que você pode transformar, tornar-se outra pessoa
e olhar a vida com uma perspectiva completamente nova.
Amo a ideia que as pessoas sentarão em uma sala por algumas horas e escutarão.
A ideia de que naquela sala naquele momento,
todos, independente de suas idades,sexos,raças,cores ou religiões,
se juntam.
Naquele momento, transcedemos o espaço e o tempo juntos.
O teatro desperta nossos sentidos e abre a porta de nossa imaginação.
E nossa habilidade de imaginar é o que nos torna exploradores.
Nossa habilidade de imaginar nos torna inventores e criadores e únicos.
Eu fui contratada em 2003 para criar um show original
e comecei a desenvolver "Upwake."
"Upwake" conta a estória de Zero,
um executivo modermo que vai trabalhar com sua vida em sua pasta,
Preso entre sonho e realidade e incapaz de decifrá-los
Eu quiz que "Upwake" tivesse a mesma qualidade audiovisual que um filme teria
E quiz que minha imaginação corresse solta.
Começei desenhando a estória que movia em minha cabeça.
Se Antonie de Saint-Exupery, o autor de "O pequeno Príncipe" estivesse aqui,
ele teria desenhado três buracos dentro da caixa
e diria que sua ovelha estava ali dentro.
Porque, se olhar bem de perto, coisas aparecerão
Isso não é uma caixa; estas são ilustracões da minha imaginação
da cabeça para o papel para a tela para a vida.
Em "Upwake" prédios usam ternos, Zero sapateia em um teclado gigante,
se clona com um scanner, domina e chicoteia o mouse do computador,
veleja para terra dos sonhos a partir de um pedaço de papel, e vai para o espaço.
Eu quiz criar cenários que movessem e mudassem como um ilusionista
Ir de um mundo para outro em um segundo.
Eu quiz que houvesse humor, beleza,simplicidade e complexidade
e usar metáforas para sugerir ideias.
No ínicio do show, por examplo, Zero discoteia sonho e realidade.
Tecnologia é um instrumento que me permite manifestar minhas visões.
em alta definição, ao vivo, no palco.
Então hoje, gostaria de falar sobre a relação
entre teatro e tecnologia.
Vamos começar com tecnologia.
( fusível explode)
Tudo bem. Vamos começar com teatro.
(risos)
(zumbido)
(click,click, bang)
(risos)
(aplausos)
Obrigada.
"Upwake" dura 52 minutos e 54 segundos.
Eu projeto animação 3-D nas quatro superfícies do palco
com as quais interajo.
O uso de animação e projeção foi um processo de descoberta.
Não os usei como efeito especial, mas como um parceiro no palco.
Não há efeitos especiais em "Upwake", nenhum artifício.
É tão estravagante e intrincado como simples e mínimo.
349 quadros, quatro anos e meio e exigências mais tarde,
o que começou como o show de uma única pessoa, virou um trabalho colaborativo
de dezenove artistas muito talentosos.
E aqui vai uma amostra.
(aplausos)
Obrigada.
Este é, relativamente, um novo show que iniciamos agora a fazer turnê.
E em Austin, Texas,
me pediram para dar pequenas demonstrações em escolas.
Quando eu cheguei nas escolas, claro que não esperava isso:
600 crianças, lotavam um ginásio, esperando.
Estava um pouco nervosa por atuar sem animação, fantasia-- mesmo-- e maquiagem
Mas os professores me disseram depois que
eles nunca viram as crianças prestando tanta atenção
E acho que o motivo foi por ter usado sua linguagem e sua realidade
para tranportá-los para outra.
Algo aconteceu durante o caminho.
Zero se tornou em uma pessoa e não só um personagem em uma peça.
Zero não fala, não é homem nem mulher.
Zero é Zero. Um pequeno herói do século 21.
E Zero pode tocar muito mais pessoas que eu possivelmente poderia.
É tanto quanto sobre trazer novas disciplinas para dentro dessa caixa
como é sobre tirar o teatro dessa caixa.
Como um artista de rua, aprendi que todos querem se conectar.
E que normalmente, se você for um pouco diferente, se não tiver uma aparência humana,
logo as pessoas se sentirão inclinadas a participar e sentir algo mais.
É como se você fizesse algo ressonar dentro delas.
É como se o mistério da pessoa com quem estão interagindo e conectando
permitisse que fossem eles mesmos um pouco mais.
Porque através de sua máscara, eles podem tirar as deles.
Ser humano é uma forma de arte.
Sei que o teatro pode melhorar a qualidade de vida das pessoas,
e sei que o teatro pode curar.
Trabalhei como doutora-palhaço em um hospital por dois anos.
Já vi crianças doentes e pais tristes e médicos
serem levantados e transportados em momentos de pura alegria.
Sei que o teatro nos une.
Zero quer engajar a geração de hoje e de amanhã.
Contar várias histórias através de diferentes médias.
Revista e quadrinhos. Video games de física quântica
E Zero que ir a lua.
Em 2007, Zero lançou uma campanha verde,
sugerindo aos seus amigos e fãs para desligarem seus aparelhos elétricos
todo domingo entre 19:53 e 20:00.
A ideia é simples, básica. Não é original,
mas é importante, e é importante participar.
Há uma revolução.
É uma revolução humana e tecnológica.
É moção e emoção.
É informação.
É visual. É musical. É sensorial.
É conceitual. É universal. Está além de palavras e números.
Está acontecendo.
O progresso natural da ciência e da arte
encontrando uma a outra para atingir melhor e definir a experiência humana.
Há uma revolução na forma que pensamos,
na forma que compartilhamos, e da forma que expressamos nossas histórias,
nossa evolução.
Chegou a hora da comunicação, conexão, e colaboração criativa.
Charlie Chaplin inovou o cinema
e contou histórias através da música, silêncio, humor e poesia.
Ele foi social, e seu personagem, o Vagabundo, falou com milhões.
Ele nos deu entretenimento, prazer, alívio para tantos seres humanos
Quando mais precisavam.
Não estamos aqui para questionar o possível; estamos aqui para desafiar o impossível.
Na ciência de hoje, nos tornamos artistas.
Na arte de hoje, nos tornamos cientistas.
Nós projetamos nosso mundo. Inventamos possibilidades.
Nós lecionamos, tocamos e movemos.
Agora podemos usar a diversidade de nossos talentos
para criar trabalho inteligente, significativo e extraordinário. Supere-se.
(telefone chamando)
Obrigada.
(aplausos)